Toujours dans le cadre des maladies sexuellement transmissibles,
le cours d'aujourd'hui concerne la syphilis.
La syphilis, c'est une infection sexuellement transmissible.
Sur le plan historique, il y a deux
hypothèses.
Certains auteurs historiques rapportent cette maladie à la
période pharaonique, puisqu'on a découvert des momies
avec une atteinte osseuse qui orientent vers la
syphilis tertiaire.
Et d'autres auteurs historiques rapportent la syphilis
à la découverte du Nouveau Monde par Christophe
Colomb.
Et juste parce qu'il y avait une
propagation de la maladie en Europe après le
retour des marins qui ont accompagné Christophe Colomb,
ça a touché l'Italie, la France, l
'Espagne, le Portugal, et on parlait du mal
napolitain ou mal espagnol.
Et c'était à l'époque des formes
qui sont graves, mortelles, en absence de traitement.
À la fin de ce cours, l'étudiant
doit être capable de diagnostiquer une syphilis primaire.
La syphilis primaire, nous avons déjà traité ce
chapitre dans le cadre des ulcérations génitales.
Diagnostiquer une syphilis secondaire, diagnostiquer une syphilis tertiaire,
diagnostiquer une syphilis latente, définir les réactions sérologiques
de la syphilis et interpréter les résultats, planifier
un traitement pour la syphilis primaire, secondaire et
la syphilis latente et tertiaire.
La syphilis est une infection sexuellement transmissible dite
au treponema pallidum.
Elle évolue en trois phases.
La phase primaire où vous avez le chancre,
qui apparaît en général trois semaines après le
rapport sexuel sur la contamination.
Puis, si le malade n'a pas été
traité, il peut évoluer vers la syphilis secondaire.
C'est la phase où il y a
une dissémination chimique de treponema.
Donc, 30% des malades qui ont fait
le chancre syphilitique ou la syphilis primaire peuvent
passer à cette phase secondaire.
Bien sûr, c'est les malades qui ne
sont pas traités.
Une fois traité, la syphilis est guérie au
stade primaire.
Puis, il y a la syphilis tertiaire qui
peut survenir des années après, jusqu'à 10
-20 ans après.
La syphilis tertiaire fait la gravité de la
maladie puisque il y a le risque d
'atteinte neurologique, la neurosyphilis.
Il y a le risque d'atteinte cardiaque,
ophtalmique, osseuse et cutanée.
Et là, c'est 10% des malades
qui ont fait la syphilis primaire.
S'ils n'ont pas été traités au
stade primaire, au stade de syphilis secondaire, ils
risquent de développer la syphilis tertiaire.
Mais on a enfin la syphilis latente.
La syphilis latente, ça veut dire que c
'est une découverte fortuite d'une sérologie syphilitique
positive alors que le malade ne présente aucun
signe clinique, cutané ou autre.
On classe la syphilis en fonction de la
durée d'évolution.
Ainsi, on distingue entre la syphilis précoce et
la syphilis tardif.
La syphilis précoce, c'est une syphilis qui
évolue moins d'un an.
Elle regroupe la syphilis primaire, le complexe primaire,
c'est-à-dire l'ulcération génitale et
la thénopathie, la syphilis secondaire et la syphilis
latente précoce.
La syphilis latente précoce, on a dit que
la syphilis latente, c'est la découverte d
'une sérologie syphilitique positive.
Et à ce moment-là, si à l
'interrogatoire, on arrive à bien définir la date
de la contamination, par exemple, la notion d
'un choc qui remonte à une durée moins
d'un an, on classe cette syphilis latente
dans la phase précoce.
Sinon, on va classer cette syphilis latente dans
la phase tardif et on parle de la
syphilis latente tardif.
La syphilis tardif, c'est une syphilis qui
évolue plus d'un an et elle regroupe
la syphilis tertiaire, la syphilis tertiaire cutanée, la
syphilis tertiaire cutanée, la syphilis neurologique, la neurosyphilis
cardiovasculaire, ophtalmique, osseuse et la syphilis latente tardif.
Donc là, c'est la courbe qui représente
la synétique de la sérologie syphilitique et qui
regroupe ces différentes phases qu'on vient de
citer.
Donc, vous avez la notion de contage.
En général, la syphilis est une maladie sexuellement
transmissible par voie directe, par voie sexuelle le
plus souvent.
Donc, vous avez le rapport sexuel source de
contamination.
Après trois semaines, vous avez l'apparition du
choc.
Et là, on parle de la syphilis primaire.
D'accord, donc c'est l'apparition du
choc, puis de l'adénopathie.
Oui, donc vous avez la phase secondaire, la
syphilis secondaire.
C'est une syphilis qui évolue moins de
un an.
Et là également, il y a la syphilis
latente précoce, c'est-à-dire une découverte
d'une sérologie positive.
Vous avez la sérologie qui est positive, mais
qu'il n'y a pas de signe
clinique.
Donc tout ça, c'est la phase précoce.
Pourquoi on a fait cette classification?
C'est dans un but thérapeutique, parce que
le traitement de la syphilis primaire, de la
syphilis secondaire, de la syphilis latente précoce, donc
c'est un seul schéma thérapeutique.
Par contre, dans la syphilis tardif, donc c
'est la syphilis qui évolue plus d'un
an, ça regroupe la syphilis tertiaire, et ça
regroupe la syphilis latente tardif.
Et là, le traitement, c'est en fonction
de différents types d'atteintes.
On va voir ça par la suite.
On va revenir à cette courbe pour l
'interprétation des réactions sérologiques.
Dans la syphilis précoce, on a la syphilis
primaire.
La syphilis primaire, c'est le chancre syphilitique
qui apparaît trois semaines au moyen après le
rapport sexuel, source de contamination.
Donc on a vu ça sur le cours
intitulé les ulcérations génitales.
C'est une ulcération en général unique.
De 1 à 2 cm de diamètre.
Indolore.
Le fond, il est propre.
Il est induré, c'est-à-dire qu
'on n'arrive pas à rapprocher les verges.
Mais il y a donc beaucoup d'atypies
sur le plan clinique.
On a vu tout ça.
Associé à l'adénopathie.
Donc pour l'évolution de la syphilis primaire,
si on traite à ce stade, donc la
syphilis est guérie, on parle de guérison de
la syphilis.
Si on ne traite pas, l'évolution, il
se fait de la régression spontanée du champ,
parfois sans séquelles, parce que le plus souvent,
c'est une érosion superficielle, sans laisser de
cicatrices, en quelques semaines.
Mais là, c'est la guérison de l
'ulcération et non pas la guérison de la
maladie.
Donc il y a un risque de passage
vers les autres phases.
La syphilis secondaire dans 30 % des cas
et la syphilis tertiaire dans 10 % des
cas.
Il peut passer donc directement à la syphilis
tertiaire sans passer par la syphilis secondaire.
Donc c'est un grand risque.
Il faut traiter les malades au stade de
syphilis primaire ou au stade de syphilis secondaire
pour éviter les complications majeures, surtout la neurosyphilis.
Donc la syphilis secondaire, en général, débite six
semaines après le champ et sa durée est
en règle inférieure à un an.
Elle correspond à la phase de dissémination systémique
du tréponème et se caractérise par une éruption
cutanée polymorphe, d'où le nom de la
grande simulatrice.
Ça veut dire qu'il peut simuler plusieurs
pathologies dermatologiques.
On va voir ça après.
En général, on distingue deux phases.
Une phase précoce qu'on appelle la roséole,
première floraison.
Une phase secondaire ou la deuxième floraison où
on a donc la phase du syphilis.
Donc ces phases sont recoupées parfois de phases
asymptomatiques et peuvent s'associer à des signes
généraux ou viscéraux d'intensité variable.
Donc la roséole syphilitique ou la phase précoce
débite en général sept à dix semaines après
le champ, peut durer de quelques jours jusqu
'à un ou deux mois.
Donc les lésions sont des macules, roses pâles,
parfois érythémateuses, de cinq à quinze millimètres de
diamètre, disséminées sur le coin et la racine
des membres, non confluentes.
Il n'y a pas de prurites, il
n'y a pas de signes fonctionnels et
ces lésions régressent spontanément.
De ce fait, cette phase le plus souvent
passe inaperçue et c'est difficile, même sur
le plan iconographique, c'est difficile de prendre
ces images.
Donc là, ça c'est une photo tirée
d'un livre sur les IST faits par
Professeur Serhat, un des pionniers de la dermatologie
au Maroc.
On a la deuxième phase, la deuxième floraison,
les syphilites.
Elle apparaît en général deux à quatre mois
après le champ et dure de un à
six mois.
En gros, la lésion élémentaire, c'est une
papule et ces papules sont rouges cuivrées, non
plurigineuses, indolores, de quelques millimètres de diamètre, non
confluentes, disposées de manière symétrique sur le tronc,
le nombre et les variables, les membres et
les visages, parfois recouvertes d'une fine squamme
ou entourées d'une esquamation circulaire périlésionnelle qui
est très évocatrice, on appelle la colrette de
Viet.
Certaines localisations sont très évocatrices et notamment la
localisation palmonplantaire et la tendinita.
Au niveau des visages, ces lésions prennent un
aspect annulaire.
On parle de syphilite élégante de Broch.
Donc Broch, c'est un ancien dermatologue qui
a décrit ces lésions.
Au niveau des plis, ces lésions peuvent prendre
un aspect érosif et les syphilites se caractérisent
par un polymorphisme clinique important.
Il peut y avoir des syphilites recouvertes de
squamme ou de croûte.
Il peut y avoir des syphilites avec des
ulcérations et des lésions nécrologiques, d'où le
nom de la grande simulatrice donnée à la
syphilite secondaire.
Ça veut dire que c'est une maladie
qui peut simuler plusieurs dermatoses, par exemple le
lichen de Broch, le psoriasis devant ses papules,
le psoriasis devant des papules avec des squammes,
les hématodermies, les toxidermies.
C'est pour cela qu'il faut être
très vigilant et poser le diagnostic parce qu
'on a dit que si on ne traite
pas le malade au stade de syphilite secondaire
ou au stade de syphilite primaire, il y
a le risque de passer vers la syphilite
tertiaire avec la complication majeure qui est la
neurosyphilite.
Voici les syphilites.
Ce sont des papules rouges cuivrés, parfois associés
à des squammes.
Voici la localisation au niveau du visage avec
un aspect annulaire.
Les syphilites élégantes de Broch.
On dit que la localisation palmoplantaire est très
évocatrice.
En général, elle est en siège à cheval,
des plis pour la main, entourées de squammes.
La squamme qu'on appelle la squamme de
Bietz.
La localisation palmoplantaire est très évocatrice.
La localisation génitale également est très évocatrice.
Ce sont des papules et non pas des
végétations vénériennes.
C'est le principal diagnostic différentiel.
Dans les syphilites, la lésion élémentaire, ce sont
des papules.
Dans les végétations vénériennes, ce sont des véricosités.
La localisation au niveau des muqueuses est possible.
Il peut s'agir des lésions maculopapuleuses arrondies
à limites nettes.
Ici, on voit cette papule au niveau de
la langue.
Indolores qui peuvent devenir érosives ou végétantes.
Les lésions au niveau des muqueuses sont très
contagieuses parce qu'elles contiennent le treponema pallidum.
Il faut faire attention à l'examen clinique.
Il faut mettre des gants.
La même chose pour l'ulcération génitale dans
le cadre du choc syphilitique.
Elles contiennent le treponema pallidum.
Donc ces lésions peuvent durer plusieurs mois.
Au niveau de la langue, elles peuvent donner
un aspect de plaque fauchée, c'est-à
-dire des parties de langue qui sont dépapillées.
Il peut y avoir une atteinte du pharynx,
du larynx.
Et au niveau de la commissure labiale.
Donc au niveau de la commissure labiale, il
faut faire attention.
Il y a ce qu'on appelle la
fosse perleche.
Rappelez-vous, dans la perleche, on a une
fissure de la commissure labiale.
Dans la syphilis secondaire, il peut y avoir
des papules surmontées d'une fissure.
Donc il y a un relief.
Et c'est ce qu'on appelle la
fosse perleche.
Il peut y avoir également l'atteinte des
organes génitaux externes.
Donc l'atteinte dépanneur également est possible au
cours de la syphilis secondaire.
Donc il peut y avoir l'alopécie enclérière,
comme le cas chez ce patient.
Donc vous voyez ces zones dépilées au niveau
du cuir chevelu.
Il peut y avoir une alopécie diffuse, le
cas de ce patient.
Il peut y avoir des dépilations des sourcils,
le cas de ce patient également, avec même
une atteinte ici du cuir chevelu.
Il peut y avoir donc une atteinte au
niveau des cils, au niveau de la barbe.
Il peut y avoir également un périonexis.
Les signes généraux traduisent la dissimulation de l
'infection.
Ils sont le plus souvent discrets, mais peuvent
être sévères.
Les œuvres, le plus souvent 38-38,5°C,
pourront atteindre 39-39°C.
Les céphalées, qui ne sont pas synonymes d
'une atteinte neuromélangée, mais souvent secondaire à des
micro-abcès périostés, un syndrome mélangé, des poléarthralgies,
des douleurs osseuses et parfois une altération de
l'état général.
On peut trouver également des poléarthénopathies, une hépatite
biologique, donc avec un bilan hépatique on trouve
une cétolise.
On peut trouver une hépatose pleine oméga-E,
des douleurs osseuses, des douleurs articulaires, l'orchéepédédémite,
les glomerules onéflites.
Il peut y avoir également une atteinte ophtalmique,
surtout une uveïde antérieure, mais aussi une uveïde
postérieure est possible, une iridocyclite, une chorio-ritinite.
Donc la syphilis latente est asymptomatique, le malade
ne présente aucun signe clinique.
Il est de découverte force 8, c'est
la cirologie qui est positive, donc de découverte
force 8 lors d'un temps du sang
par exemple.
Il faut distinguer entre la syphilis latente précoce
évoluant moins d'un an et la syphilis
latente tardive évoluant de plus d'un an.
C'est un interrogatoire qu'on peut préciser
s'il s'agit d'une syphilis latente
précoce ou tardive, si le malade vous rapporte
la date exacte de l'apparition du chancre
syphilitique, ou bien si le malade a déjà
une cirologie syphilitique négative datant de moins d
'un an.
25% des syphilis latentes non traitées évoluent
vers une syphilis tertiaire.
La syphilis tertiaire, c'est une syphilis tardive
qui apparaît après un an et plus, donc
jusqu'à 10 ans après le chancre syphilitique.
Elle peut donner une atteinte cutanio-muqueuse, une
atteinte osseuse, cardiovasculaire et surtout neurologique, donc la
neurosyphilis qui fait la gravité de la maladie.
Sur le plan histologique, la syphilis tertiaire se
caractérise par des lésions de destruction et de
sclérose.
Ce sont des lésions non contagieuses parce qu
'elle ne contient pas de tréponema pallidum.
La syphilis tertiaire cutanée est devenue très rare.
Donc les lésions alimentaires, essentiellement, ce sont des
gommes.
Donc les gommes, ce sont des lésions nodulaires
qui se ramoulissent puis se fistulisent au niveau
de la peau.
Il y a aussi les tubercules.
Donc les tubercules, c'est des lésions, donc
c'est des surélevations à contenue solide comme
des papules de diamètre moins important par rapport
aux nodules et qui donnent des lésions cicatricielles.
Elles donnent un infestement central avec une atrophie
centrale.
Ces lésions sont regroupées sous forme arciforme, sous
forme d'arc, ou sous forme cercinée, ou
sous forme serpigineux, serpigineux, c'est-à-dire
l'aspect des mouvements d'un serpent.
Pour l'atteinte osteoarticulaire, dans le cadre de
la syphilis tertiaire, on peut voir des osteocondrites
des os longs, des osseïdes gommeuses des os
plats, des osseïdes sclérose, des arthrites, des bursites,
des synovites, des nodules fibreux juxta-articulaires.
L'atteinte cardiaque peut survenir 20 ans après
le choc.
Le tableau clinique le plus fréquent, c'est
l'insuffisance aortique.
Il peut y avoir également des lésions d
'anébrisme calcifié de l'aorte et des lésions
de coronarhites.
La gravité de la syphilis tertiaire réside surtout
dans l'atteinte neurologique.
Dans la neurosyphilis, il y a deux types
d'atteintes.
Il y a la neurosyphilis asymptomatique, on découvre
une sérologie syphilitique positive dans le SR, alors
que le malade ne présente pas de signes
cliniques.
Et la neurosyphilis symptomatique, soit sous forme de
méningites ou de syphilis vasculaire cérébrale, d'atteinte
vasculaire ou d'atteinte parenchymateuse, il y aura
un cours plus détaillé sur la neurosyphilis dans
la neurologie.
Le diagnostic de syphilis ne peut se faire
que par la mise en évidence du tréponème
lui-même au microscope à fond noir, ou
indirectement par la mise en évidence de la
réponse spécifique anticorps.
L'examen au microscope à fond noir doit
être pratiqué sur des lésions érosives, chancre de
la syphilis primaire ou dans les syphilides érosifs
au niveau du mycose dans le cadre de
la syphilis secondaire.
La sensibilité au niveau du chancre est de
50%.
Il n'a aucune valeur au niveau buccal
du fait de la possibilité du faux positif,
puisqu'il existe des spiroquettes saprophytes.
Le diagnostic de la syphilis repose essentiellement sur
la sérologie.
Le microscope à fond noir n'est pas
d'usage courant.
On demande deux types de réactions, la réaction
VDRL et TPHA.
VDRL, c'est une réaction non spécifique, puisqu
'il utilise un antigène cardiolipidique.
TPHA, c'est une réaction spécifique, puisqu'il
utilise un antigène tréponémique.
C'est très important de connaître la cinétique
de ces anticorps pour savoir interpréter la sérologie
syphilitique.
On va voir les différentes possibilités.
Si on a comme réponse sérologique TPHA négative,
VDRL négatif, soit que le malade ne présente
pas de syphilis ou de tréponomatose, parce qu
'en général, il n'y a pas de
sérologie qui différencie entre les tréponomatoses non vénériennes
et la syphilis.
On a vu ça dans le cours sur
les ulcérations génitales.
On a dit qu'il y a des
maladies tréponomatoses qui ne sont pas vénériennes, comme
la maladie de Bégelle, la maladie de Pinta,
et qui ont la même sérologie.
Donc là, c'est un interrogatoire qu'il
faut chercher l'origine du patient, parce que
ce sont des maladies endémiques qui se vivent
dans certains pays.
Donc, soit qu'on ait TPHA négatif VDRL,
pas de tréponomatose, ou bien le malade a
contacté la syphilis, mais elle est dans cette
phase-là, donc avant même l'apparition du
chancre syphilitique.
Donc, il y a le contage, puis ces
trois semaines après, il y a le chancre.
Donc ici, la sérologie, elle est négative.
Ou bien la sérologie a été faite de
façon précoce après le chancre, puisque la sérologie,
TPHA et VDRL, ils ne sont positifs qu
'à partir de, en général, aux alentours du
huitième jour après le chancre.
Il y a également une possibilité que le
malade ait été diagnostiqué et traité précocement.
À ce moment-là, on peut avoir une
sérologie syphilitique négative.
Donc, si vous avez comme réponse sérologique VDRL
positif et TPHA négatif, c'est un faux
positif, puisque VDRL, il n'est pas spécifique
et TPHA, il est spécifique.
Si TPHA, il est négatif, donc ça élimine
la syphilis.
TPHA, il doit être positif pour parler de
Donc, TPHA négatif, c'est pas une syphilis.
VDRL positif, c'est un faux positif.
Ça peut se voir dans les maladies de
système comme le lupus, le syndrome des anticorps
antiphospholipides.
TPHA, VDRL positif, donc on est, là, il
faut voir les valeurs de la VDRL.
Donc, vous voyez les valeurs de la VDRL
et voir également l'histoire clinique pour voir
est-ce que c'est la syphilis primaire
ou la syphilis secondaire.
Donc, c'est une syphilis.
TPHA, donc TPHA positif, VDRL négatif.
À ce moment-là, soit qu'on est
dans une trépanémathose guérie, donc ça peut, TPHA
reste positif et VDRL peut se négativer.
Une syphilis qui a été traitée et guérie,
donc ça, c'est l'interrogatoire, il faut
chercher est-ce que le patient a été
traité et donc ça peut persister, la TPHA
persiste, VDRL peut se négativer.
Ça peut être la syphilis tertiaire.
Vous voyez, si le malade n'a pas
reçu de traitement, ça peut être la syphilis
tertiaire.
À ce moment-là, il faut faire un
examen neurologique, autant le mycardiovasculaire, osteoarticulaire et cutané
à la recherche des signes de la syphilis
tertiaire s'il y a des signes neurologiques,
donc des troubles de comportement, il faut faire
une PL et une sérologie dans la syphilis,
dans le liquide céphalo-rachidien, une sérologie du
liquide céphalo-rachidien pour poser le diagnostic de
neurosyphilis.
Donc, voilà les différentes situations pour l'interprétation
de la sérologie syphilis.
Donc, voilà, TPHA négatif, VDRL négatif, on a
dit qu'il peut s'agir d'une
absence de tréphorneumatose, ou syphilis en incubation, ou
syphilis primaire, donc aux alentours du huitième jour
avant l'apparition des anticorps, ou syphilis guéri
traité précocement.
TPHA négatif, VDRL positif, c'est un faux
positif, donc ça se voit dans les maladies
du système, le syndrome des anticorps antiphospholipides, TPHA
positif, VDRL négatif, les séquelles sérologiques d'une
tréphorneumatose, syphilis a priori guéri, TPHA positif, VDRL
positif, c'est une syphilis en tréphorneumatose évolutive,
et il faut voir le taux des anticorps
et, tant que l'examen clinique, l'interrogatoire
pour voir est-ce que c'est une
syphilis primaire ou secondaire.
Pour le diagnostic différentiel, au stade de syphilis
primaire, donc au stade de chancre, le diagnostic
différentiel est celui des autres causes d'ulcérations
génitales.
Il faut systématiquement évoquer la syphilis devant toute
ulcération muqueuse, donc les ulcérations génitales, anales ou
mycopharyngées, et bien sûr, il faut donc éliminer
les autres diagnostics différentiels qu'on a vus
dans le cours sur les ulcérations génitales, les
lésions de chancre mou, l'herpès, la donovanose,
la maladie de Nicolas Favre.
Pour la syphilis secondaire, donc la syphilis secondaire
est la grande simulatrice et il doit être
évoqué devant toute éruption maculopapuleuse, fugace ou persistente.
Au stade de la roséole, le diagnostic différentiel
c'est les autres virus qui donnent également
un exanten viral ou une toxidémie médicamenteuse.
À l'interrogatoire, il faut chercher la notion
de prise médicamenteuse.
Donc, les syphilides, rappelez-vous que la lésion
alimentaire c'est des papules, et ces papules
peuvent être recouverte de squames, et ça peut
poser donc le diagnostic différentiel avec un psoriasis
ou un lichen blanc.
Également, ces lésions, donc ces papules rouges cuivrées,
peuvent également poser le diagnostic de sarcoïdose ou
des hématodermies.
Donc pour le traitement, la syphilis précoce que
regroupe la syphilis primaire, la syphilis latente, la
secondaire et la syphilis latente précoce se traitent
de la même manière.
Donc c'est la benzatine, pénicilline G, 2
,4 millions en injection intramusculaire.
Si le patient est allergique à la pénicilline,
on donne des cyclines, donc la doxycycline à
raison de 200 mg par jour pendant 15
jours, ou tetralysal 2 g par jour pendant
15 jours.
Si le patient est allergique à la pénicilline
et il y a une contre-indication aux
cyclines, s'il a fait une toxidermie par
exemple également aux cyclines, forme grave de toxidermie,
à ce moment-là, ce qui est recommandé,
c'est de faire une désensibilisation à la
pénicilline.
Donc en général, c'est des malades qu
'il faut hospitaliser à côté d'un service
de réanimation de soins intensifs et faire donc
des schémas de désensibilisation.
On donne de la pénicilline à des doses
progressives, des doses croissantes sous couverture de traitement
par des corticoïdes et d'antihistamines, il y
a le risque de choc anaphylaxique, donc on
fait cette désensibilisation dans un milieu hospitalier.
Le traitement de la syphilis tardif à l
'exclusion de la neurosyphilis qui a un schéma
thérapeutique propre que vous allez voir dans le
cours de la neurosyphilis en neurologie.
Donc le malade pour la syphilis tardif, donc
ces trois injections intramusculaires de benzatine, pénicilline à
raison de 2,4 millions d'unités à
une semaine d'intervalle.
Si le patient est allergique à la pénicilline,
il faut faire une pension lombaire pour éliminer
une neurosyphilis.
Donc il faut faire une sérologie syphilitique dans
le LCR.
Si la sérologie est négative, on donne un
traitement par les cyclines, donc soit la doxycycline
à raison de 200 mg par jour pendant
quatre semaines ou la tétracycline de 2 g
par jour pendant quatre semaines.
Si la sérologie syphilitique dans le LCR est
positive, à ce moment-là, il faut faire
une désensibilisation à la pénicilline et traiter comme
neurosyphilis.
Pour le traitement de la syphilis chez la
femme enceinte, donc le risque chez la femme
enceinte, c'est celui de la syphilis congénitale.
On n'a pas parlé de la syphilis
congénitale parce qu'il y aura un cours
de pédiatrie sur la syphilis congénitale que vous
allez voir dans le cours de pédiatrie.
Donc classiquement, le tréponement ne passe la barrière
placentaire qu'à partir du quatrième, cinquième mois
de la grossesse et dans le suivi régulier
des grossesses, il faut toujours demander une sérologie
syphilitique.
Donc le traitement de la syphilis chez la
femme enceinte est identique pour un même stade
de la maladie à celui préconisé chez la
femme enceinte.
Donc si c'est une syphilis préconisé, une
injection.
Si c'est une syphilis tardive, c'est
trois injections intramusculaires de benzalcine, pénicilline.
L'efficacité du traitement doit être contrôlée cliniquement
et biologiquement.
Dans le cadre de la syphilis primaire et
la syphilis secondaire, les lésions régressent en général
sept jours, huit jours.
Donc il y a disparition de l'ulcération
dans le cadre de la syphilis primaire et
des lésions cutanées dans le cadre de la
syphilis secondaire.
Il peut y avoir des séquelles leucomélanodermiques dans
la syphilis secondaire.
Des séquelles leucomélanodermiques, ça veut dire que le
malade peut garder des macules pigmentées ou des
macules achromiques.
Et lorsque ces lésions se sont localisées, ces
lésions sont localisées au niveau du décolleté, on
parle du collier de l'ulcération.
Donc on peut avoir des lésions qui sont
localisées au niveau du décolleté.
Pour l'évolution biologique, la surveillance doit être
faite par la réaction VDRL quantitatif.
Ça ne sert à rien de demander VDRL
qualitatif ou de vous demander TPHA.
VDRL TPHA pour confirmer le diagnostic, on demande
VDRL quantitatif, TPHA qualitatif.
Pour le suivi, on demande VDRL quantitative.
Les titres doivent diminuer d'un facteur 4
au sixième mois.
Donc il faut qu'il y a deux
dilutions, c'est à dire si vous avez
par exemple un taux d'anticorps 1 sur
32, au sixième mois, 32 doit être divisé
par 4, ça va donner donc 1 sur
8.
Si vous avez 1 sur 8, c'est
une bonne évolution.
Et après on demande une sérologie à un
an et puis à deux ans.
En général, le VDRL doit être négatif un
an après le traitement du syphilis primaire et
dans un délai de deux ans après le
traitement du syphilis secondaire.
Parfois il peut persister un faible taux d
'anticorps, donc 1 sur 2, on parle de
cicatrices sérologiques.
En guise de conclusion, la syphilis est une
infection sexuellement transmissible dite au tréponema pallidorum qui
évolue en trois phases.
La phase primaire avec le chancre syphilitique, la
phase syphilis secondaire qui se caractérise par un
grand polymorphisme clinique.
Si on ne traite pas les malades au
stade de chancre syphilitique, au stade de la
syphilis secondaire, il y a un grand risque
de passer à la phase tertiaire avec le
risque majeur de neurosyphilis qui fait la gravité
de la maladie.
La syphilis est une maladie sexuellement transmissible, donc
il faut toujours chercher les autres pathologies sexuellement
transmissibles qui peuvent s'associer, donc il faut
demander à la sérologie VIH après consentement du
patient, chercher l'hépatite B et C, chercher
s'il y a d'autres maladies sexuellement
transmissibles, les végétations vénériennes, les urétrites.
Donc le traitement est bien codifié et il
faut insister bien sûr sur l'éducation, l
'information, la sensibilisation pour prévenir ces maladies sexuellement
transmissibles.